Vertaald door: Tommy Vandepitte
Nagekeken door: Els De Keyser
Ik ben hier om te praten
over hoe geglobaliseerd wij zijn,
hoe geglobaliseerd we niet zijn,
en waarom het belangrijk is
om nauwkeurig te zijn
bij het maken van dit soort evaluaties.
Het toonaangevende standpunt hierover,
gemeten aan het aantal verkochte boeken,
vermeldingen in de media,
of enquêtes die ik heb gedaan
met groepen die variëren
van mijn studenten tot
afgevaardigden aan de Wereldhandelsorganisatie,
is het standpunt dat nationale grenzen
echt niet belangrijk meer zijn.
De grensoverschrijdende integratie is
zo goed als voltooid
en we leven in één wereld.
Het interessante aan dit standpunt
is dat het wordt bijgetreden
door voorstanders van globalisering
zoals Tom Friedman,
uit wiens boek dit citaat overgenomen is,
maar ook door anti-globalisten,
die kijken naar een gigantische
globalisering-tsunami
die ons leven zal vernietigen
als hij dat nog niet gedaan heeft.
Ik wil er nog aan toevoegen
dat dit geen nieuw standpunt is.
Ik ben amateur-historicus.
Ik ben gaan grasduinen in het verleden,
om te proberen om de eerste vermelding
hiervan te zien.
De beste, vroegste vermelding
die ik kon vinden was
van David Livingstone,
die in de jaren 1850 schreef over
hoe de spoorweg, het stoomschip,
en de telegraaf Oost-Afrika perfect integreerden
met de rest van de wereld.
David Livingstone was duidelijk
zijn tijd een klein beetje vooruit,
maar het lijkt nuttig onszelf de vraag te stellen
hoe globaal we echt zijn,
voor we denken over
waar we van hier naartoe gaan.
Dus de beste manier die ik heb gevonden
om ervoor te zorgen
dat mensen de idee ernstig nemen
dat de wereld misschien niet plat is,
misschien zelfs niet eens bijna plat,
is met enkele gegevens.
Dus de afgelopen paar jaar
heb ik gegevens verzameld
over dingen die ofwel konden gebeuren
binnen nationale grenzen
of over nationale grenzen heen.
Ik heb gekeken naar
de grensoverschrijdende component
als percentage van het totaal.
Ik ga hier vandaag niet
al mijn gegevens presenteren,
maar hier zijn een paar punten.
Ik ga het hebben over één soort informatiestroom,
één soort stroom van mensen,
één soort van kapitaalstroom
en de handel in producten en diensten.
Dus laten we beginnen met
die goede oude telefonie.
Van alle minuten aan telefoonoproepen
in de wereld vorig jaar,
hoeveel procent denken jullie
dat er goed waren voor
grensoverschrijdende telefoongesprekken?
Denk aan een percentage.
Het antwoord blijkt twee procent te zijn.
Als je daarbij internettelefonie telt,
zou je dat getal misschien
kunnen opkrikken tot zes of zeven procent,
maar het is nergens in de buurt van
wat mensen meestal schatten.
Over naar mensen
die grenzen overschrijden.
Wat we zouden kunnen bekijken,
als stromen van mensen
over een langere termijn, is:
welk percentage van de wereldbevolking zijn
immigranten van de eerste generatie?
Kies een percentage.
Dit blijkt een beetje hoger te zijn.
Het is ongeveer drie procent.
Of denk aan investeringen.
Neem alle reële investeringen
in de wereld die in 2010 plaatsvonden.
Welk percentage daarvan betrof
directe buitenlandse investeringen?
Nog geen tien procent.
En dan, ten slotte, het ene statistische gegeven
waarvan ik vermoed dat velen in deze zaal
het gezien hebben:
de verhouding export / bbp.
Officiële statistieken geven meestal
een beetje meer dan 30 procent aan.
Er is echter een groot probleem
met de officiële statistieken.
Als een Japanse leverancier van componenten
iets naar China verscheept
dat in een iPod wordt gestoken
en de iPod wordt dan verscheept naar de VS,
dan wordt dat onderdeel finaal
meerdere keren geteld.
Niemand weet hoe erg deze vertekening
weegt op de officiële statistieken.
Dus dacht ik dat ik dat zou
vragen aan iemand die erg nauw betrokken is
bij de productie van deze gegevens, Pascal Lamy,
de directeur van de Wereldhandelsorganisatie.
Wat zou zijn beste inschatting zijn
van de uitvoer als een percentage van het bbp,
zonder dubbele en drievoudige tellingen?
Het is waarschijnlijk
net geen 20 procent, in plaats van
de meer dan 30 percent waarover we het hebben.
Dus het is zeer duidelijk
dat als je deze cijfers bekijkt
of alle andere cijfers die ik in mijn boek bespreek -
'World 3.0' - dat we zeer, zeer ver af zijn van
de toetssteen van 'het zonder-grenzen-effect',
dat een internationalisatieniveau van een
grootte-orde van 85, 90, 95 procent zou impliceren.
Auteurs met affiniteit
voor het einde van de wereld
hebben de situatie dus duidelijk overdreven.
Maar het zijn niet alleen de mensen
die ik als 'apocalyptici' beschouw
die ontvankelijk zijn voor dit soort overdrijving.
Ik heb wat publieksenquêtes gedaan
in verschillende delen van de wereld
over welke schattingen mensen hebben
voor deze cijfers.
Laat me met jullie de resultaten
van een enquête delen
die Harvard Business Review
zo vriendelijk was te houden
onder haar lezers
over wat de schattingen van de mensen
zijn over deze dimensies.
Een paar observaties op deze slide
schieten er voor mij uit.
Ten eerste is er een suggestie dat er iets fout is.
Ok. (Gelach)
Ten tweede, dit zijn vrij grote fouten.
Voor vier hoeveelheden
waarvan de gemiddelde waarde
minder is dan 10 procent,
schatten mensen dat op drie, vier keer dat niveau.
Hoewel ik econoom ben, vind ik dat
een vrij grote fout.
Ten derde: dit is niet beperkt tot de lezers
van de Harvard Business Review.
Ik heb een paar tientallen dergelijke enquêtes
gedaan, in verschillende delen
van de wereld, en in alle gevallen
- met één uitzondering
waar een groep
de handel / bbp-ratio onderschatte -
hebben mensen de neiging om
te overschatten.
Dus dacht ik dat het belangrijk was
daar een naam aan te geven:
ik noem het
'globalblabla',
het verschil tussen de donkerblauwe balken
en de lichtgrijze balken.
Vooral omdat - vermoed ik -
sommigen hier nog altijd
een beetje sceptisch staan tegenover de beweringen,
denk ik dat het belangrijk is
om wat tijd te spenderen
aan het nadenken over
waarom we een neiging hebben
tot 'globalblabla'.
Een aantal verschillende redenen
komen naar boven.
Ten eerste: er is een groot gebrek
aan gegevens in het debat.
Laat me een voorbeeld geven.
Toen ik voor het eerst
sommige van deze gegevens publiceerde
- een paar jaar geleden -
in een tijdschrift genaamd
'Buitenlands Beleid',
ging een van de mensen die reageerde,
niet helemaal akkoord,
Tom Friedman.
De titel van mijn artikel was
'Waarom de wereld niet plat is',
dus dat was niet al te verrassend. (Gelach)
Wat wel zeer verrassend voor me was,
was Toms kritiek:
"De gegevens van Ghemawat zijn smal."
Dat deed me in mijn haar krabben, want
terwijl ik door de
honderden pagina's van zijn boek bladerde,
kon ik geen enkele afbeelding, grafiek, tabel,
verwijzing of voetnoot vinden.
Dus mijn punt is: ik heb hier
niet veel gegevens gepresenteerd
om jullie te overtuigen dat ik gelijk heb,
maar ik dring er bij jullie op aan
om je eigen gegevens te gaan zoeken
om te proberen te beoordelen
of die tweedehands-inzichten
waarmee we worden overstelpt,
echt wel correct zijn.
Gebrek aan gegevens in het debat
is dus een van de redenen.
Een tweede reden heeft te maken
met druk van collega's.
Ik herinner me dat ik besloot
om mijn artikel
'Waarom de wereld niet plat is'
te schrijven omdat
ik geïnterviewd werd op tv in Mumbai.
De eerste vraag van de interviewer was:
"Professor Ghemawat,
waarom gelooft u nog steeds
dat de wereld rond is?"
Ik begon te lachen,
omdat ik die uitdrukking
nog niet was tegengekomen. (Gelach)
Terwijl ik lachte, dacht ik:
"Ik moet hier een beter antwoord op hebben,
vooral op nationale televisie.
Ik zou hier beter iets over schrijven. (Gelach)
Maar wat ik niet helemaal
kan overbrengen,
was het medelijden en ongeloof
waarmee de interviewer haar vraag stelde.
Het perspectief was:
kijk eens wat een arme professor.
Hij heeft de laatste 20.000 jaar
kennelijk in een grot gewoond.
Hij heeft echt geen idee
van wat werkelijk in de wereld gaande is.
Dus probeer dit uit met jullie vrienden en kennissen,
als je wil. Jullie zullen ontdekken
dat het erg cool is
om te praten over
de wereld als één geheel, enz.
Als je vragen stelt over die bewoording,
word je echt beschouwd
als een beetje een antiquiteit.
De laatste reden, die ik,
vooral voor een TED-publiek,
met enige schroom vermeld,
heeft te maken met wat ik
'techno-trances' noem.
Als je voor langere periodes
naar techno-muziek luistert,
doet het dingen met de activiteit
van je hersengolven. (Gelach)
Iets gelijkaardig lijkt te gebeuren
met overdreven opvattingen over hoe technologie
op heel korte termijn alle culturele barrières
gaat slechten, alle politieke barrières,
alle geografische barrières, omdat op dit punt
- ik weet dat jullie mij
geen vragen mogen stellen -
maar als ik op dit punt kom
in mijn les met mijn studenten
gaan handen de lucht in
en vragen ze me:
"Ja, maar wat met Facebook?"
Ik heb deze vraag zo vaak gekregen
dat ik dacht dat
ik beter wat onderzoek zou doen naar Facebook.
Want in zekere zin is het
de ideale soort technologie
om over na te denken.
Theoretisch maakt het
wereldwijd vriendschap sluiten
zo eenvoudig
als vriendschap met je buur.
Welk percentage van vrienden op Facebook
bevinden zich eigenlijk
in een andere land
dan de mensen leven die we onderzoeken?
Het antwoord ligt waarschijnlijk
ergens tussen
10 en 15 procent.
Niet te verwaarlozen, dus we leven niet
in een volledig lokale
of nationale wereld, maar zeer, zeer ver
van het 95%-niveau
dat je zou verwachten.
De reden is heel eenvoudig.
Wij sluiten vriendschappen op Facebook
niet willekeurig, of dat hoop ik.
Bovenop de technologie ligt
een reeds bestaande matrix
van relaties die we hebben,
en deze relaties zijn wat de technologie
niet echt verplaatst.
Deze relaties zijn waarom
we veel minder dan 95 procent
van onze vrienden hebben
die zich bevinden in andere landen dan wij.
Doet het ertoe?
Of is 'globalblabla'
gewoon een onschadelijke manier
om mensen meer aandacht te laten besteden
aan kwesties in verband met globalisering?
Ik wil suggereren dat
'globalblabla' zeer schadelijk
voor je gezondheid kan zijn.
Ten eerste: erkennen dat het glas
maar 10 tot 20% vol is,
is van cruciaal belang om te zien
dat er potentieel is
voor bijkomende voordelen
door bijkomende integratie.
Als we dachten dat we er al waren,
is er geen bijzonder nut
om verder door te duwen.
Het is een beetje alsof we
geen conferentie zouden hebben
over radicale openheid als we al dachten
dat we helemaal open waren
voor allerlei soorten invloeden
die worden besproken
op deze conferentie.
Dus nauwkeurig zijn over
hoe beperkt globalisering is,
is cruciaal om zelfs maar te kunnen opmerken
dat er ruimte zou kunnen zijn voor iets meer,
iets dat verder zou bijdragen aan
wereldwijde welvaart.
Dat brengt mij bij mijn tweede punt.
Overdrijving vermijden is ook zeer nuttig
omdat het sommige van de angsten
die mensen hebben oof globalisatie,
vermindert en in sommige gevallen
zelfs doet omslaan.
Dus heb ik het grootste deel
van mijn boek 'World 3.0' gewijd aan
het doorploegen van een litanie van
tekortkomingen van de markt en angsten
die mensen hebben, en waarvan ze vrezen
dat globalisatie ze zal verergeren.
Ik ga dat natuurlijk niet
voor jullie kunnen doen vandaag,
dus laat ik jullie gewoon
twee rode draden presenteren
als illustratie van wat ik bedoel.
Denk aan Frankrijk en
het huidige debat over immigratie.
Als je mensen in Frankrijk vraagt welk percentage
van de Franse bevolking immigranten zijn,
is het antwoord ongeveer 24 procent.
Dat is hun schatting.
Als ze zouden beseffen
dat het nummer slechts acht procent is
zou dat misschien helpen om de
oververhitte retoriek af te koelen
die we rond het immigratievraagstuk zien.
Of om een nog meer opvallend voorbeeld te nemen:
toen de Raad voor buitenlandse betrekkingen van Chicago
een onderzoek deed bij Amerikanen,
en hen vroeg te raden
welk percentage van de federale begroting
naar buitenlandse hulp ging,
was de schatting 30 procent, wat
iets meer is dan het werkelijke niveau —
("ongeveer... 1% ") (Gelach) —
van Amerikaanse gouvernementele
toezeggingen aan [buitenlandse] steun.
Het geruststellende aan dit
specifieke onderzoek was,
dat toen mensen erop gewezen
werden hoe ver
hun schattingen verwijderd lagen
van de feitelijke gegevens,
sommigen
- niet allemaal -
meer bereid leken om verhogingen
van buitenlandse hulp te overwegen.
Buitenlandse hulp is
een geweldige manier
om hier af te ronden, want
als je erover nadenkt,
waar ik het vandaag over had
is het concept
- niet zeer controversieel onder economen -
dat de meeste dingen zeer
bevooroordeeld zijn door de eigen situatie.
"Buitenlandse hulp is het grootste deel
van de steun aan arme mensen"
is zowat het meest vooringenomene
dat je kan vinden.
Als je kijkt naar de OESO-landen en hoeveel
zij besteden per binnenlandse arme persoon,
en dat vergelijkt met hoeveel ze uitgeven
per arme persoon in arme landen,
blijkt de verhouding — Branko Milanovic
bij de Wereldbank deed de berekeningen —
ongeveer 30.000 tegen één te zijn.
Natuurlijk zouden sommigen onder ons,
als we werkelijk kosmopoliet zijn,
graag zien dat die verhouding
wordt teruggebracht
tot een-op-een.
Ik wil graag de suggestie doen
dat we daar niet moeten naar streven
om aanzienlijke vooruitgang te maken.
Als we gewoon die verhouding terugbrengen
tot 15.000 tegen een,
zouden we die steundoelstellingen halen
die zijn afgesproken
op de Rio-top 20 jaar geleden -
de top die vorige week eindigde,
kwam nog geen stap verder dan die van Rio.
Dus, om samen te vatten:
terwijl radicale openheid prima is,
gezien onze geslotenheid,
zou zelfs incrementele openheid de zaken
drastisch kunnen verbeteren.
Hartelijk dank. (Applaus)
(Applaus)